csináljuk így
Sziasztok folytassuk folytassuk az
adottedemzés és vizualizáció kurzust
A betettem nyilván a chatbe egy csomó
mindent Mindjárt mindjárt megmutatom
őket és hogy végig végigmegyek
rajtuk Hallotok láttok egyébként
kezdésnek
igen igen
Nagyszerű Itt is akartam
Itt valószínűleg nem tudom hogy ki
mennyire volt ki mennyire volt
proaktív De valószínűleg már láttátok a
egy kicsit úgy előre szaladva hogy miről
lesz szó a kurzusban Itt a chatbe elég
sok mindent beírogattam
És itt hogyha megnézitek azt
hogy adatemzés és vizualizáció Jó
egészen
egészen a a tetejétől a leírás
csatornának a tetejétől Tudom hogy az
első két alkalomban az még csak a a
bevezető volt az volt közösen És itt
egészen a tetejétől minden minden
alkalmon
amikor másik csoportha volt egy órám
akkor utána írtam egy összefoglalót
Az a a vizualizáció mint nyelv ez volt
az első
Utána utána a Python adatelemzési
környezet adatelemzés és térképek Ez
volt a négy nagy témakör amit amit
körbejártunk A és az általánosban mindig
amikor van egy alkalom akkor oda oda
vetettem egy összefoglalót vagy hogyha
valami érdekességről van szó
Tehát ugyanezt ugyanezt fogom
ugyanezt a folyamatot fogom
követni
Azaz például megvolt itt az első
alkalom és akkor ah feltettem a
felvételt és azt összefoglalok Nyilván
itt még ti is itt voltatok Ugyanez a
második alkalommal Elvégeztük közösen
ezt a quiz
És
utána utána folytattuk Utána folytattuk
külön Igaz Tehát itt volt mindenki még a
quíznél igaz
igen a quiznél még itt voltunk Nagyszerű
És akkor
utána utána hogyha itt mész tovább akkor
a harmadik alkalomnak itt van az
összefoglalója és így és így haladunk
tovább
A harmadik alkalom amelyik amelyik ez
kellene legyen alapvetően arról szól
hogy megpróbáljuk használni a kurszort
mint
kódszerkesztőt Ezt valahogy valahogy fel
kellene fel kellene tegyük mindenki a
saját
a saját gépére És akkor ebben különböző
szerkesztési szerkesztési módok vannak
És ezt próbáljuk meg majd akkor egy
picit jobban megnézni Eleinte csak ezt
ezt egyébként úgy hívják most most pont
van egy mém erről az egész redit úgy
hívják hogy vibe coding amikor amikor
úgy készítesz teljes applikációkat hogy
nem írsz semmi kódot hanem csak a a az
AI assistenssel beszélgetsz En ennyire
nem szeretném hogy elkomplikáljuk de
mindenkiképpen az elején azt szeretném
hogy ne vesztessünk túl sok időt Úgyhogy
azt fogjuk csinálni hogy generálunk egy
alap HTML oldalt És akkor megtanuljuk
azáltal megtanuljuk a HTML-nek a az
építő az építő kockáit hogy mire jó a
HTML nyelv mire jó a CS-S nyelv és mire
jó a JavaScript nyelv Csak egy pillanat
Erre azért van szükség mert minden
vizualizáció valójában egy weboldal
és ahhoz hogy ahhoz hogy őket szépen
egymás mellé tudjuk fűzni ugye hogyha
elolvasod a projektleírást akkor
mindenkinek több vizualizációt kellene
elkészíteni Ahhoz hogy szépen egymás
mellé tudjuk őket fűzni erre nem igazán
jó klikkelős eszközöket
használni vagy legalábbis ennek a
górusak nem ez a célja hanem
megpróbáljuk kóddal egymás mellé legózni
őket És ez ez já ez ez HTMCss és
javascript lesz Akkor utána meg meg ez
legeneráltatjuk a h a HTML fátt a
kurzorral Utána pedig akkor tényleg
megpróbáljuk egy picit szétszedni hogy
mit mi is történik a
háttérben Jó lenne
hogyha hogyha mindenkinek lenne GitHub
felhasználója mert megpróbálom ezután
feltölteni az adatokat a GitHubra és
megmutatni hogy például hogyha van egy
egyszerű
vizualizációnk Vega Lightot fogunk
használni ennél a a vizualizáció
példázásnál mer van vizualizációk akkor
milyen forrásokból tudunk adatokat
betölteni kettő forrást fogunk
megvizsgálni csak a helyi forrás illetve
a githubos githubos forrás É az
összefoglaló végén van még egy csomó
másik
forrás ahonnan adatokat ahonnan adatokat
lehet összegyűjteni És akkor holnap majd
megnézzük egy picit jobban a különböző
elveket a vizualizációs elveket hogy
milyen mi e ez az a mai órának csak az
csak az a lényege hogy a környészet
összerakjuk és holnap akkor megpróbáljuk
egy picit specifikusabban
céltudatosabban vizualizációkat
készíteni Ez a terv Van néhány
logisztikai lépés amit ugyancsak be kell
jelentenem
Az első az az
hogy amik amíg ti nem voltatok itt
azalatt növekedett egy picit a a Discord
csatornánk
úgyhogy az általánosban persze van egy
van néhány néhány apró link de a
felvételekhez mindig feltettem a
felvételt és mindegyik mindegyik
felvételhez fogok ugyanezt a második
verziót is felteszem megnézhet mind a
két verziót a másik csoport is
megcsinálhatja Nem biztos hogy 100%-osan
ugyanaz lesz az átfedés de megpróbálom a
tartalmat azért
megtartani Van egy csináltam egy olyan
csatornát amelyiknek az a neve hogy nézd
meg Most itt csak egy link van de ide
még hogyha találok YouTube-on olyan
tartalmakat amelyek a kurzushoz
közvetlenül kapcsolódnak akkor azokat
majd ide fogom tenni
Ez már annak ellenére hogy csak egy link
ez egy hosszú lejátszási lista Van az
adat vizualizációs közösségben egy olyan
hashtag eleinte de valójában egy
mozgalom amelyiknek az a neve hogy
Makeover Monday és ott azzal
foglalkoznak hogy különböző
vizualizációkat
terveznek újra rajzol rajzolnak át És ez
egy nagyon nagyszerű
clon knafik az egyik vezető dat of
rappernél egy
adatvizuációs szakértő és az egyik
vezető adatizualizációs emberk a világon
ő ő
működteti a próbáld kicsatornába hogyha
írunk bármilyen bármilyen kódot akkor
ide be szoktam azt a azokat
illeszteni de létrehoztam egy teljes
GitHub csatornát is ahol
ahol ahol a teljes kódot követjük Tehát
itt a próbáld kínál hogyha bemész az és
a
kódba és itt visszamész ezek ezek a
különböző alkalmaknak a kódjai És hogyha
mi hogyha egy adott
alkalmon egy teljes interaktív például
majd az ötödik alkalmon egy interaktív
vizualizációt fogunk generálni akkor
annak ide betettem a leírását és
betettem a teljes teljes promptokat is
hogy te ezt tudjad replikálni Most
nyilván ez picit nem pont ilyen lesz
mert van egy random elem a nagy nyelvi
modellben de hogy tudjad ezeket
replikálni Tehát alapvetően az ADV 2025
adat és
vizualizáció 2025 mappában maradunk és
így fogunk menni a az alkalmakon
keresztül Például az egyes az egyes
mappát fogjuk ma használni
Utána a betettem a projektekhez egy egy
teljesen új részt Itt meghatároztam a
projektleírást Az na level ez megvolt
már a GitHubon csak áthoztam hogy párban
kellene egy projektet készíteni El kell
képzelni magad mintogyha egy
technikai tanácsadói szerepben léteznél
és akkor egy adatvizualizációs projektet
kell készíteni egy mondjuk ilyen
középvezetői üzleti
kliesnek És megpróbáljuk mindenki
megpróbálja bemutatni Három perc van
Azaz minden minden csoport bemutatja
Három percben van egy egyetlen egy
megkötés lehet saját adat bárhonnan
szerezheted Ott mutattam már hogy vannak
források Az egyetlen megkötés az az hogy
legyen legalább 1000 adatpont Most
hogyha 350 van az talán még az is elmegy
de ne legyen 15
És legyen három dimenzióban Ez viszont
fontos mert hanem nem tudunk jó
vizualizációkat készíteni Tehát hogyha
emlékeztek akkor ugye azt mondtuk hogy
az adatoknak olyan struktúrája kell
legyen hogy minden adatpont egy sor lesz
és minden
dimenzió egy oszlop És
akkor ezt a struktúrát követve jó lenne
hogy legyen legalább három oszlop Az
azért jó mert akkor legalább tudunk
három vizuális jelzőt például egy x
pozíciót egy y pozíciót és egy színt
használni Holnapja alkalm megnézzük hogy
mik ezek a vizuális jelzők és csak
pertén
féle milógia elméletet De ezt ezt így
kell elképzelni hogy 1000 adatpont három
dimenzióban van Ez azt jelenti hogyha
van hogyha mindegyik országod van ami
mondjuk 200 adatpont ugye akkor az
országokról legyen például lakosság ami
ugye az egy dimenzió de legyen mondjuk
10 évre meg és akkor az 2000 máris 2000
adatpont és kész is vagy Most lehet
ennél sokkal
több Ezek csoportos projektek úgyhogy
van kettő rink fontos Van egy Google
dokumentum
Ebben a Google dokumentumban ki lehet
választani hogy kivel szeretnéd a
csoportot vagy a csoportos projektet
együtt látom itt teszitek is már be
Nagyon helyes Itt itt csak annyit kell
csinálni hogy ha Zsófia például
Martinával dolgozik akkor betesztek mind
a kettén ugyanazt a számot
Az és az lenne az lenne az ideális
hogyha nem ismételnétek az a a számokat
Tehát hogyha például a 15-öst már
betették ketten akkor azt ne válassza
még egyszer A a a legjobb az lenne hogy
fentről aki először válassza ki az teszi
az egyest és a kettőst és így tovább De
aztán majd én kit meg feltakarítok
hogyha hogyha nem sikerül De az a lényeg
hogy mindenkinek lesz egy száma és akkor
az alapján párban lesz a
projekt Hogyha van már címed akkor
beírhatod hogy mi lesz a projektnek a
címe
Hogyha hogyha
nincsen akivel dolgozzál akkor ide ebbe
a ez ezeket úgy hívja a Discord hogy
Thread csinál csinál magának egy ilyen
kis részt akkor ez egy ilyen külön ilyen
mini csatorna a csatornán belül akkor
ebbe a ebbe a trendbe írhatsz hogy én én
szeretnék valakivel dolgozni és akkor
szét tudjuk ezeket
osztani Az lenne az ideális hogyha
április má-áig kiválasztanátok magatokat
Az az azt hiszem a legutolsó legutolsó
idő
betervezett időpont a jelenlegi
órarendük szerint
Azután azután össze foglak sorolni
valakivel
De addig még van két hét
Akkor erre
hogy mi lesz amiután mi lesz amiután
tudom hogy mi még csak most kezdjük csak
a másik a másik csoporttal teljesen
végigmentünk már a kurzuson úgyhogy
azért azért muszáj ezt a
logisztikai részt is görkessem előre Mi
lesz amiután az összes alkalmunk lejár
vagy még egy marad vagy kettő mint a
másik csoportnak
én arra gondoltam hogy be fogok még
iktatni be fogok még iktatni ilyen ilyen
kérdezfelelek alkalmakat Ez nagyon jól
működött az előző években
amikor nem én fogok mesélni vagy mutatni
hanem bárki aki egy bizonyos
remélhetőleg addig már eljutottál a
saját adat vizualizációtal valameddig
bárki aki hoz egy vizualizációt akkor
megpróbálom azt majd használni mint az
adatoknak a forrása és akkor
élőben megpróbáljuk azt majd a feladatot
amit te szeretnél megoldani valahogy
valahogy elérni Tehát ez ezeket úgy
szokták hívni hogy dice section tehát
ilyen ilyen bonc kódboncolás
óra és ebből fogok tartani kettő nyíltot
ami gyakorlatilag pont ugyanilyen mint
egy óra és kettő ilyen office hour
típusú Tehát csak külön-külön
bejelentkeztek vagy vagy hogyha
csoportosan akkor mind a ketten És akkor
ott megnézzük
hogy milyen milyen problémába ütköztetek
És akkor ahhoz hogy ezt kiválasszuk itt
kellene megjelöljétek nektek a nem
nyilván nem tudok ebből a 25-öt
szervezni de négyet négyet tudok és itt
nagyon sok nagyon sok alkalom van Ebből
kérlek jelöljétek meg azokat amelyik
amelyik nektek működhet És akkor majd
összegeszem kiválasztom hogy melyik az
amelyik a legkevésbé ütközik mindenkivel
De mondom legalább mindegyik fajtából
lesz legalább kettő és összesen lesz
négy Úgyhogy nyugodtan lehet kérdezni
Nyilván az FAQ csatornán is lehet
kérdezni vagy direkt üzenetben Ez az
egyik kérdőhív Van még egy A másik
kérdőhív az az hogy mikor tartsuk a
bemutatókat Ugye ez ahogy mondtam ez egy
peer gradinges kurzus Ez azt jelenti
hogy egymásnak jegyet kell adni ahhoz
pedig egymásnak a munkáját meg kell
nézni És ahhoz hogy megnézzük a 63
diáknak ami mondjuk lehet hogy mindenki
nem jön de úgyis az 30 csoport és hogyha
mindenki beszél öt percet akkor akkor az
három órába telik
és megpróbáltam
kiválogatni pénteki és szombati
időpontokat nagyon reggel és nagyon este
azért hogy tudom hogy sokan dolgoznak
közületek és akkor hátha ezt úgy meg
tudnák meg tudnák szervezni
És akkor itt ezen a ezen a másik
kérdőíven ezt kellene kiválasszátok hogy
a bemutatókat mikor tartsjuk Tavaly
végül nem sikerült például egy két
alkalmat kellett tartsunk két 20
diákosat ahelyett hogy 160 diákos lenne
És szeretném hogy ez nem igazán működött
mert nem nem kapott mindenki elég
visszajelzést Én hogy azt szeretném
hogyha tudnánk találni egy közös egy
közös alkalmat Most hogyha pont neked
nem jó akkor kitalálunk valamit de ezért
Ó május 910 diáknapok Na á máris egy jó
máris egy jó infó Hát akkor azt el kell
onnan mozgassuk Az úgy nem nem egy
optimális
vagy vagy lehet hogy ez automatikusan
oda odaszortálódnak de azon a héten
nekem valójában Na várj csak akkor ezt
megállítom megállítom
és elmozgatom akkor ezeket vagy teszek
teszek helyett mellé melléje egy másikat
Jó hogy valaki ezt Jó hogy valaki
szólt Itt alapvetően annyi legyen egyből
amikor befejeztük a kurzust egy kicsit
később valamikor a húséti vakáció
közepén még egy hónappal később május
közepe végén vagy a nem tudom hogy a
mesteris órarend az hogy van
Valójában nem tudom hogy nektek van-e
szesszió de a amikor lejár a tanítás az
az úgy van az orrendben június 6 és
akkor az után még még hátrébb Ezt majd
meglátjuk a másik időpontokkal hogy
mikor teszitek be a kérdezfelek
időpontokat hogy esetleg azokat is akkor
utána
szinkronizálni de muszáj lesz válasszunk
válaszunk egy egy
alkalmat Ezzel kapcsolatosan van-e
bárkinek kérdése vagy hozzászólása
nagyszerű
Akkor
hogyha hogyha odamentek a
leíráshoz és itt felgörgettek a
legtetejére ennek a résznek az az hogy
ahol
ugye volt egy
bevezetőnk és utána megnéztük az
adatvizualizáció típusokat az
adatvizualizációs állatkertet és ezzel a
ezzel a csoporttal itt itt álltunk Meg
most akkor a mai célunk az az hogy
megpróbáljunk saját magunk is
elkészíteni valamilyen adatvizualizációt
mégha ez egészen egészen kezdetleges is
És ehhez ehhez fogunk
egy egy AI segítséget használni Ezt úgy
szokták hívni hogy AI pair coding tehát
AI párkódolást mesterséges intelligencia
párkódolást fogunk
alkalmazni Er ebből nagyon sok eszköz
van Az én választott eszközöm az a
kurzor nevű eszköz És hogyha kurzorsh
vagy
kurzor.com hogyha ezt sikerül neked
letölteni akkor tudunk igazából tovább
tovább
haladni Van ez Windowsra Macre és és
Linuxra is de azt hiszem hogy olyan
felfele arányban a legelső kérdő ívre
adott válaszoltok alapján olyan felefele
arányban vagyunk Macen illetve Windowson
nem szüksége Tehát mindenki fel kellene
tudja
installálni Ez az egyetlen szoftver
Tudom hogy ezt sajnos fel kellene
installáljuk Ez az egyetlen szoftver
amit amit muszáj lesz felinstallálni de
ez annyira annyira központi eleme a
kurzusnak hogy annyira törzse nem hogy
muszáj lesz ezt fel is találjuk Úgyhogy
arra kérlek hogy töltsetek le ezt a
kurzot és próbáljátok meg próbáljátok
meg felinstalálni Be is teszem a linket
ebbe a zoom
chatbe Egy kicsit várok amíg mindenki
mindenkinek sikerül ezt feltenni és
akkor utána
megpróbálom megnyitom elmesélem egy
kicsit a a felhasználófelületet Tudom
hogy itt vannak olyan diákok akiknek
akiknek nem föltétlenül van kódolási
háttere és akkor az ijesztő lehet hogyha
egyszerre egyszerre sok kódot fogunk
generálni Meg egyáltalán mi egy
kódszerkesztő hogyan kell felogyan kell
ezt felfogni ez vele szövegszerkes
ugyanolyan mint egy Word csak más
dolgokat lehet írni velé
Úgyhogy ezért ezzel ezt körbe fogom
járni jó jó
alaposan Na lássuk kurzor hogy néz ez ki
meg is mutatom az én kurzoromat
És és
csak csak röviden meg muszáj csak
röviden mondom hogy 6-kor muszáj
megálljunk egy 15 percre úgyhogy 6-kor
kell tartsunk egy 15 perces szünetet de
azelőtt azeltt még mélyebbre ugrunk a
kurzorba
Na
jó mikor eleinte eleinte Te
megnyitod akkor kicsit bezoomolok akkor
ez egy ez egy teljesen teljesen át
nektek nem is így néz ki hanem az alap
az
alapéma az valószínűleg attól attól
függően hogy attól függően hogy milyen
operációs rendszered van Lehet hogy
neked alapvetően így néz
ki Én használok egy
témát ezt beállíthatod a
beállításoknál a themnél
Ez csak a felvételen jobban néz ki a
sötét
háttér Azért szoktam azért szoktam ezt
használni Szóval ez egy ez egy
kódszerkesztő A az az annyit tesz hogy a
azt a kódot amit ebben amit ebben össze
összeírogatunk azt azt le tudjuk
futtatni Most ebben az esetben a a
lefuttatás az azt fogja csak annyit fog
jelenteni hogy HTML kódot generálunk és
ezt majd arra használjuk
hogy megjelenítsünk
egy egy weboldalt Meg be van laggolva a
kép asszon
Az az lehet
Muszáj megtanuljunk egy néhány egy
néhány keyboard shortcutot Ezt ide bele
fogom írni Az első az a Ctrl L és a
másik az a Ctrl I
Tehát ide csinálok egy csinálok egy egy
kis
fajt Ctrl L és a
másik Ctrl
i amit most
és nekem itt nincsen egy teljesen a te
alapvetően így indulsz A leghasznosabb
az az hogyha létrehozol egy mappát és
abba mindig abba a
mappába nekem például van kifejezetten a
kurzusnak egy mappám az a neve hogy ADV
2025 és mindig abba a mappába
szerkeszted a kurzushoz kapcsolatod
dolgokat mert a a kurzornak a a memória
memóriája az mappa függvő Tehát
amikor bármit amit ide fogsz írni ezt a
ezt a ezt a historyt mappánként fogja
elmenteni a és ez fontos lesz mert
hogyha ebben egy bizonyos
vizualizációt fejlesztek a másikban
pedig egy másik applikációt akkor itt
megtartja majd ezt a chat azt a chat
historyt
Csináljuk azt
hogy három módja van megkérdezhet tőle
Tehát ez rendesen olyan mint a chat GPT
vagy a vagy a vagy a
Cloud Megkérdezhet tőle hogy mi az
nagyrészt elmeséli neked hogy 3.5-ös
szóletet használó használó clód
Eleinte kell létre kell hozzá egy
felhasználót és akkor arra a felhasználó
arra a felhasználóra be is kell be is
kell
jelentkezni És a Pro modelleket is
használhatjátok 170 lekérdezésig talán
de alapvetően a 3,5-ös Sonet az egy jó
balansz hogy ne használjon itt a itt itt
választatod ki hogy milyen modellt
használ lekérdezésre Ez egy jó balansz
hogy ne használjon túl sok túl sok
kreditet Na csak tegyétek fel a kurzort
kérdezgethek tőle bármit hogyha agent
módba teszitek akkor fog nektek fájlokat
generálni Úgyhogy egy egy picit ezt
nézzétek meg
Most muszáj hogy tartsunk egy szünetet
és
folytatjuk 15 perc múlva
Hallo
Ben from
Hai
folytassuk Megvárom mindenki felébred
[Zene]
Na jó sikerült mindenkinek elindítani
ezt a
kurzót Próbáljunk egy kicsit akkor
promptolni vagy AI
promptolni Ez az abba fog állni
hogy muszáj lesz
megkülönböztessük a a módokat egymástól
Mégpedig hogyha van egy hogyha van
egy itt lent ahol írja hogy ask és agent
és edit eleinte csak az ask modeot
kellene használjuk Az ask módeban neked
csak szépen fog
válaszolgatni csak ahhozzal a kérdéssel
kapcsolatosan amit kérdeztél mindig van
kontextus Használhatjuk bár
általánosságban véve a webet is
kontextusnak akkor elvégez neked egy
keresést Használhatunk fálokat Tehát
nekem most ebben a mappámban nem is itt
létrehoztam egy olyan ft magic mondjuk
txtnek vagy létrehozzok egy
újat Például legyen az hogy index html
Ez majd úgy is fog Ez majd úgy is fog
kelleni Hogyha az adott fálnak a
kontextusához vonatkozóan szeretnék
valamit kérdezni akkor hozzáadhatom
behúzhatom a a fálokat is És akkor
hogyha valamit kérdezek akkor ezt mindig
így fogja bővíteni Ezen kívül az
általános
beállításokban itt van egy olyan hogy
rules És ide betehetsz mindig hogy when
replying with Python
code always add documentation például Én
én ilyeneket szoktam de ezt ezt ezt ezek
általános szabályok Meg lehet ezt
projekt szintjén is az projekteket ő a
mappákat hívja projekteknek meg Lehet
ezt projektek szintjén is határozni és
talán az a leghasznosabb hogyha mappa
szintjén ezt ezt mind beírogatod hogy te
akkor magyarul szeretnéd hogy
válaszoljon akkor magyarul fog
neked
válaszolgatni
Na ez jó Próbáljunk akkor vele egy
vizualizációt készíttetni Semmi
kontextusra most nem lesz szükség Ezeket
kiveszem ezeket a kontextusokat
És hogyha nekem mondom hogyha nincs meg
ez az a panel sokféle attól függ hogy
most neked pont milyen beállításod
van lehet hogy neked ez a panel nem itt
jelenik meg vagy editorként jelenik meg
akkor itt be tudod tenni hogy open chat
as editor vagy
valahol majd van egy olyan
hogy open chat as pain
Open as
pain hogyha kérdezel valamit akkor azt
nyilván elmenti Láttatok már ilyet a
chatgben és a és a a kurzorban Itt
vissza lehet menni Itt vissza lehet
menni a historyban vagy lehet egy
teljesen újat készíteni Hogyha egy
teljesen újat késztesz akkor a
kontextust az addig összerakott
kontextust azt nyilván
elfelejti Ezért mindig hasznos hogy az
elején elején beírjuk egy picit hogy
hogy miről van szó Tehát például én
azzal kezdeném
hogy I am
atualization course I am the professor
and I
am teaching at the university level
És
akkor utána utána jöhet a utána ide ide
lehet hogy beírod hogy magyarul
válaszolj ahogy teha
szeretnéd Generate a basic part
chart És semmi Azt ne is nem is
kérdezünk nem is kérdezünk eszközöket
Lássuk hogy mivel mivel rukol elő És
keep keep your
answers short vagy brief mert ha nem
akkor nagyon sokat kezd nagyon sokat
kezd mesélni És az ask módban hogyha
kérdezek
tőle akkor nekünk alapból alapból
Pythonban fog egy plotot generálni Ez ez
egészen jó de Pythonban Pythonnal még
nem még nem foglalkoztunk úgyhogy inkább
mondjuk azt
hogy are there some other tools
that work and can be
edited in the
browser Igen most szerintem nekünk
csinál valami
javascririptet Csinált egy observablet
ami sima JavaScript Ez is ez is jó hogy
azoknak akik tudnak Java scriptet plotly
de ez is ez Python kód csak a prerben
működő Python Erre külön van egy egy
egész óránk később úgyhogy ezt majd
megnézzük Van néhány javas megoldás
chargjes Google
Charts Vega vagy ez ugyancsak egy a Code
Pen ugyancsak egy browserben futó
javascript szerkesztő Ö és akkor mondjuk
azt hogy oké vége a
light csak ezért mert már láttunk
láttunk
ilyet Jó és akkor egészen egészen
egészen
jól megcsinálja nekünk ezt a
specifikációt Kimásoljuk ezt ide és azt
mondja hogy you can testly ve
editor Úgyhogy ha elmegyek a Vega
Editorba csináljuk egy olyan nézetet
hogy össze egymás mellé teszem
Egymás mellé teszem a
két ablakot
hogyha egymás mellé teszem őket akkor
kellene lássuk hogy mi történik Jó itt
megnyitottam a a Vega Editort
Erre csak rákeresel hogy vag editor és
szépen előjön És azt amit te azt amit a
kurzor
generált így ahogy van ezt az egész ezt
az egész specifikációt Nyilván ez most
ez egy Jason file de majd meglátjuk hogy
ezek a Jason fáok mire jók Ugyanúgy az
adatoknak az eltárolására is Jason F-t
fogunk használni Úgy a vizualizációnak
magának a teljes vizualizációnak a
meghatározásának az eltárolására is ugye
vizualizáció mint adat erről szól az
egész kurzus Arra is egy Jason fight
fogunk fogunk használni Úgyhogyha ezt
most ide hogyha
áthozom akkor lesz belőle egy egészen
egy egészen jó kis oszlopdiagram
És persze megnézhetjük hogy mi történik
itt de eléggé eléggé
egyértelmű Van nekünk egy
adat azokat
generáltam Let belőle mark bar Ez lesz
ugye itt hátha ez ez egy pár chart
Hogyha ezt vajon hogyha kicserélem
vonallá akkor átváltozik vonallá
Nagyszerű hogyha kicserélem point akkor
átváltozik point De nyilván ezt is
megkérdezhetem a kurzortól is elmondja
hogy milyen módosításokat kell végeznem
És akkor utána jönnek az encodingok Ezt
majd meglátjuk meglátjuk pontosan a
holnapi órán hogyan mire mire gondolt
amikor encodingokról elkezdett
beszélni de ez még most a browserben van
És hogyan tudnánk azt
hogy egy csaladénes.com-on vagy egy
valamilyen saját saját
weboldalon megjelenjen ez a vizualizáció
ahhoz muszáj lesz valahogy beágyazzuk
egy HTML
struktúrába Minden
weboldal tel egy fix fllal rendelkezik
Egyetlen egy fix file van az pedig az
index htmel Ennek mindig ugyanaz
pontosan ugyanaz kell legyen a neve
index htmel hogyha itt létrehozol
magadnak egy új fátt és elnevezed index
htmlnek és eleinte csak eleinte csak
üres És ezt a specifikációt így ahogy
van megeszed az úgy nem igazán nem
igazán fog működni Valahogy helyet kell
helyet kell csináljunk neki Úgyhogy
mondjuk azt most a a mondjuk azt a
kurzornak
hogy
óbed
it into HTML file Keep the fine
structure as simple as possible Azért
hogy értsük meg hogy mi történik mert ha
nem akkor nagyon gyorsan itt összetett
dolgok
lesznek Látod most azért mert ask módban
vagy generált neked valamit és azt
mondja hogy ez jó lesz így Med el ezt
index html és kész van
azt is csinálhattuk volna Ugyanezt a
kérdést fogom
feltenni Ugyanezt a kérdést fogom
feltenni neki De hogy ha az index htmből
indulok és itt a módot átteszem
editre akkor ezt a fát fogja
megváltoztatni Ugyanezt a kérdést még
egyszer felteszem neki edit módban Nekem
ide fogja javasolni hogy mit kéne
csinálni
Akkor ezt meg aztán elfogad így ahogy
van beletette megcsinálta a HTML fátt
hozzá e hozzárendelte a a dependenciákat
beletette a specifikációt Ezt így ahogy
van átnézhetem elfogadhatom tehát review
és accept all hogyha szeretném Ezt én
most nem fogom elfogadni azért azért
hogy mutassam meg a harmadik a harmadik
módot is Itt kellene legyen egy olyan
hogy reject valahol Itt van itt fent is
van egy gombocska egy reject Nem nem
tetszik ez most nekem Ezt a módot is
lehet használni az
editet különálló fáloknak a
szerkesztésére Én ezt nem nem gyakran
szoktam használni hanem a még jobb
szerintem az az hogyha az agentetöt
használod Az agent az egy olyan mód hogy
ez tud fáokat
generálni Ugyanezt ugyanezt mondom neki
Oké ilyen beditintő a HTM file Keep the
file structure as simple as
possible Ugyanúgy létre fogja hozni
nekem a fálokat hogyha ezt ezt a
parancsot küldöm el Itt a modelleknél
azt azt elmondtam az elején hogy 3.5-ös
sonetet használunk az pont elég és nem
használt a 37-es az kettő lekérdezést
használ egy
helyett A négy a 4.0 mini GPT az pedig
ingyenes Mindegyik amelyik szürke az
ingyenes modell Majd hogyha elfogynak a
próiteid akkor használod az ingyeneset
Látod ez az agent is létrehozta ezt a
HTML fát Ezt se fogunk most elfogadni
hanem azt fogjuk mondani
hogy put the
specification into a separate file Into
a separate
file hogyha csak külön a a
vizualizációnak a meghatározását a
specifikációját
ugye chart as data ez csak a
vizualizációnak a meghatározása lenne
elvonatkoztatva hogy milyen htmel
környezetben lesz megjelenítve Az az még
elegánsabb lenne Úgyhogy most azt
csináljuk put the specification load it
from there Lehet hogy neked nem pont
ugyanezeket a válaszokat generál de
körülbelül ugyanez lesz a
funkcionalitása És akkor látod most több
fát kezd létrehozni létrehozza ezt a a
charge specification
jont fogja frissíteni az index
htmt és mind a kettő fáj megvan hogy mit
módosított át lehet nézni utána szépen
elmeséli Tehát fontos az hogy ne ne
mondjuk neki túl sokat És akkor akkor
egészen akkor egészen jó Látod most azt
is elmondta nekünk hogy hogyan lehetne
megnézni Ez is egy módszer de mi nem ezt
fogjuk használni han egy másikat Na most
ezeket én elfogadom Azt mondom hogy
accept all Yes ez ez
tökéletes Lássuk hogy lássuk hogy mit
csinált Ugye létrehozott kettő fát Az
egyiknek az a neve hogy charge spec I
betette copy pasteel az ami volt a a
vegaspecifikációt A másik pedig az index
html És ide egy nagyon basic alap html
oldalt
létrehozott Ezeket a HTML-ben úgy hívják
hogy tagek és ebbe betette a a charge
specifikációt Mindjárt megnézzük egy
picit részletesebben hogy itt itt mi
történik de ezzel ezzel úgy meg vagyunk
elégedve Persze hogyha megnézed csak
annyi történik hogy betöltöd ezt a Jason
Ft és a Vega embeddel pedig megjeleníted
Csak mindjárt elmesélem hogy
funkcionálisan miért van szükség
JavaScriptre de egyszer próbáljuk
megnézni Lássuk hogyha hogy tudjuk ezt
akkor megnézni
Itt a a
parancssornál ahol vannak a fá a
fájlistádnál itt fent neked lesz egy
olyan lesz egy olyan gomb amelyiknek az
a neve hogy extensions Muszáj lesz
feltegyünk valamit azért hogy tudjuk ezt
megnézni Ezt a hogyha kódoltatok már
előző órán akkor ezt a klasszikus
kódolási nyelvek esetében kompilálásnak
hívják C++ úgy hívja hogy compile Python
is úgy hívja hogy
compile HTML esetében nem igazán van
ilyen ilyen ilyen ilyen kifejezések
compile de kell egy szerver a ahhoz hogy
a fálokat helyeg nem tudja a fál
rendszer helyeg betölteni a fátlt Ugye
talán találkoztatok már olyannal hogy
valahol a netek találsz egy linket
ráklikkelsz a linkre és akkor az az jön
elő hogy 2.2s.file fál és egy eltört
útvonal Ez azért mert valaki nem nem
helyesen szerkesztette azt az oldalt
Úgyhogy létre kell hozzunk úgy kell
elképzelni egy mini szervert A saját
gépünkön létrehozzuk egy szervert és
akkor az a szerver az fálokat tud
feltölteni letölteni
kiszolgálni Na odamész hogy extensions
conttrl shift x egyébként ctrol shift x
vagy a MacBook verziója és keresünk egy
olyat aminek az a neve hogy live server
És egy
ilyen a legelső az pontosan pontosan jó
lesz Ilyen 60 mill letöltéses plugin Ezt
hogyha erre klikkelsz akkor ide rámész
hogy install és ezt
felteszed Mikor ezt feltette
neked akkor a az ablak jobb alsó
sarkában megjelenik egy olyan gomb hogy
go
live És arra bátran ráklikkelünk hogy
hogy go live
És akkor most azt csinálja hogy létrehoz
neked egy szervert Itt a másik oldalon
nekem már ki is ki is
plottolta És
akkor ez a szerver szépen kiszolgálja
nekem a Vega Chartot Na most ez a
szerver ez élő Kicsit bezoomolok hogy
látszjon hogy mi történik Tehát én most
ha
meg változtatom a HTML
kódomat akkor amint rámentek erre a
fájra akkor ez nekem a HTML kódban meg
fog jelenni
Na most ez nagyon jó mert így viszonylag
gyorsan tudunk
vizualizációkat
szerkeszteni akár még akár még dinamikus
kódolással
is Visszamegyek most a kontrollerel a
kurzorba meghagyom ezt a
fát csak be szeretném mutatni hogy
hogyan működne egy tipikus fejlesztési
fejlesztési folyamat ilyen egy wipe
coding session hogyan hogyan működne Én
azt csinálnám hogy most létrehoznék
hogyha ez a charom csináljunk neki
valami rendesebb valami valósabb
valósabb adatot Például mondjuk azt
hogy generate a data set
about GDP per capital
across EU
countries over the past 10
years Save this into a Jason
file Most megcsinálgatja ezeket
Négy négy országot hozott létre Ez
példaadatnak ez nagyon jó Would you like
me to create a visualization for this
data next igen Csináljuk csináljuk azt
hogy ez a jelenlegi fál ami volt az
azért ne írja felül Ezt el fogom el
fogom menteni úgy hogy index
és az index index htmt újra újra
generáltatom
vele Mondjuk neki azt hogy
now create a simple HTML page that loads
this data and suggest some chart
types and include
them in the page Na ez valószínűleg elég
elég sok lépés Egyből meg szeretnénk
kérdezni hogy milyen milyen vizualizáció
típusok jók és azokat HTMLbe generálja
le és utána ágyazza be az oldalba
Valószínűleg ez a pront ez ez túl hosszú
lépésről lépésre attól hogy van nekünk
egy AI asszisztensünk még mindig mi kell
majd szétszedjük hogy mi a logikus ebben
az esetben Na most hogyha ezt a
feladatot el szeretnénk látni akkor
akkor mondjuk azt hogy looking at the
data suggest some chart
types például
Valószínűleg fogja mondani hogy
vonaldiagram évről évre Best for showing
trend Egy egy multiseries part chart Azt
láttuk hogy a vizualizációs állatkert az
a csoportosított oszlopdiagram Hatmap
hogyha sok adatot szeretnék egyszerre
megmutatni Small multiples az sok
vizualizáció sok vonal vizualizáció
egymás mellett Terület Ez nagyon jó
Mondjuk azt hogy
oké I want all of these in Vega with
their separate
specifications alled into my main
page Most létrehoz nekünk egy másik HTML
oldalt Az hogy itt ugyancsak írja tovább
az index HTML csak én az enyémet felé
írtam
És akkor egyszer létrehozta a a HTML
oldalt utána külön-külön mindegyik
vizualizáció típusnak létrehoz egy
specifikáció
Itt most mindjárt megállok a VIP
codinggal és megnézzük hogy mi történik
hogy azért értsük
is Közben az index htmelt azt túl hamar
elfogadtam és az letörlődött úgyhogy ide
ezt vissza be kell hozzom
Az az ez így ez így egészen jó És akkor
hogyha ezt az index htm-t
elmentjük és utána ide vissza a a a
browserbe vissza
visszafrissítjük
akkor valami kellene történjen Lássuk
hogy hol vannak az adatok Az adatokat
nem mentettük el Elfelejtettük elmenteni
az
adatokat Az csak legenerálta de nem
mentettem el egy
falba Az az EU GDP
data accept file Jó na jó Na most lett
lett valami lett lett máris egy
vizualizációnk ami el talán el ne
veszhető egy portfóliónak Ezzel már
valahova lehetne lehetne menni még talán
egy picit ugyan ide ez ez teljesen
teljesen fehér Még talán egy egy picit
szépítgessük de egyszer nézzük egyszer
nézzük meg hogy mi mi is történik
mielőtt mielőtt
szépítjük
Létrejön létrejön egy csomó fál Ugye ez
mind agent módban volt Ez a Ctrl i
amikor fálokat tud generálni Ez az
elején egy picit érdemes játszadozni
vele addig hogy megérdezed hogy hogyan
hogyan működik ez az AI pr kódolás Utána
én általában csak ask módebban szoktam
apró módosításokat végezni Tehát hogyha
most csak a vonaldiagramon szeretnék
valamit változtatni akkor akkor csak ask
módban változtatom hogy ne változtasson
Szana szép mindent mert azért azt nem
azt nem tudja olyan jól
Tehát agent móban generáltuk
ezeket A HTML oldal amit generált az
egész egész
érthető
Htlelben
háromféle hát a HTML világban háromféle
nyelvet különböztetünk meg egymástól
Az első az maga a HTML nyelv Hypertext
Markup Language és a ez azt csinálja
hogy
különböző vizuális elemeket helyez el az
oldalon Tehát hogyha visszamegyek a az
előző index 1
htmlemhez és itt ugyanezt meg tudom
nyitni csak kicserélem a címét index 1
htmlre kötőjell
És teszek az oldalnak
egy
[Zene]
egy sötét hátteret
Az
az Akkor ezek amik ilyen hegyes kisebb
nagyobb jelek között vannak ezek a HTML
részek Ezeket úgy hívják hogy ezeket úgy
hívja hogy tagek Van egy fixed ez a doc
doc ez általában fix Van egy HTML ami a
legnagyobb szintű és a a kurzorban
ezeket be lehet ki lehet és be lehet
nyitni úgyhogy ki lehet nyitni és be
lehet csukni úgyhogy jól jól
követhető ez a a ez a
hierarchia És van két két rész
amelyik fix
Az egyik az a
head Minden egyes parancs ami itt van az
mielőtt az
oldal renderelődne azaz lefuttatásra
kerülne végrehajtódik A másik pedig a
body Ez maga az oldalnak a tartalma A
headbe szoktak tenni olyan
hivatkozásokat amelyik a másik két
nyelvet a javascriptet és a a CSS-t
összeköti a HTML-rel Ebben az esetben
fogunk használni három JavaScript
könyvtárat A magát a Vegalite-ot ahhoz
hogy a Vegalite-ot tudjuk használni
szükség van Vegára mert annak ez egy
egyszerűsített verziója És a Vega
embedet hogy beágyazzuk az oldalba
Általában amiket az az ilyen embedeket
amiket ö
generál
a kurzor az egészen jó Ehhez nem igazán
szoktunk hozzányúlni a head
racehez
Utána ez ezek javascript fáok ugye
hogyha megnyitod ezek közül az egyiket
egy
böngészőben akkor kapsz egy hosszú
javascript kódot Ez egy egyszerű
javascrip
Utána van egy másik
fajta tag ugye ez a style A style ez a
stílus ez CS-es nyelvben van Például én
az előbb azt csináltam hogy a a hátteret
feketére feketére
változtattam És itt hogyha hogyha meg
szeretnéd tanulni akkor rengeteg forrás
van arra hogy hogy honnan lehet CSS-t
tanulni A kurzuson is betettem én egy
csomót de itt jön a a harmadik mód ez a
Ctrl K
A Ctrl K az egy szövegen belül tud neked
kódrészletet
generálni mert az az igazság hogy én 15
éve foglalkozom il vizualizációknak a
fejlesztésével de én se tudom fejből azt
hogy most az a hogyan lehet például a
CSS-ben megváltoztatni hogy a gradiens
az a jobb felső sarokból a bal alsó
sarokba menjen egy 30 40 és 90%-os
felosztásokkal
Nyilván ezt meg tudnám keresni és megvan
a CSS
specifikáció de most már ezek ezeket a a
kódolási asszisztensek egészen egészen
jól elvégzik ezeket a feladatokat
bármit hogyha kommentelni szeretnél
tehát bármit ha k ki szeretnél
kommentelni akkor az control és
előrefele előrefele forward
slash azt bármelyik sorban bármelyik
nyelvben tehát hogyha CS-S nyelvben
akarsz kommentelni hogyha hogyha HTML
nyelvben akarsz kommentelni ugyanaz a
shortcut Látod HTML nyelvben más a
kommentnek a
szinttaxisa CSS nyelvben más a
kommentnek a szinttaxisa de nem baj az
így a control fores az mindig mindig jó
lesz Tehát kikommenteltem azt hogy mi a
parancs Az a parancs hogy Ctrl K Hogyha
Ctrl K-t megnyomom akkor előjön egy mini
ablak és ebbe csak a jelenlegi fálban a
jelenlegi helyen levő
módosításokat írjuk
be Ez talán a leghasznosabb miután már
megvan egy nekünk már megvan az oldalunk
És akkor ide hogy azt mondom hogy make
the
background of a warm gradient color from
top
left to bottom
right Akkor nekem m kitalálja hogy
milyen CSSre van szükség Látod ezt én
nem tudtam fejből de ő ezt egészen jól
megoldotta És azt mondom neki jó accept
ezt elfogadjuk
Utána el kell menteni Ugye itt most
fölülírtuk ezt a bodyit úgyhogy ezt
inkább letörlöm az előzőt de amúgy is
fölülírná úgyhogy mindegy És akkor most
rámentek erre a fálra Mindig hogyha egy
pötyöcske meg van jelenve akkor azt
jelenti hogy a fá nincsen elmentve Ctrl
s-sel rámentek vagy itt ugye file
saveel és amint
elmentetted ez kellene frissüljön
És ugye itt az oldal az nekünk csak
ekkora és utána utána ez majd
folytatódik Ezt ki tudnánk újra ki
tudnánk ugyanezzel a ctrolk-s módszerrel
javítni de most nem ezen nem ezen van a
a hangsúly
Minden egyes színnél egyébként ez
általában a szövegszerkesztő a
kódszerkesztőkben így van hogyha a szín
fölött az egérrel elidőzöl akkor
bármilyen színt ki tudsz választani a a
színpalettáról és akkor azzal neked
automatikusan frissül Na jó ezek ezek a
stílusok
Tehát van viszont még egy egy érdekesség
a stílusban de ide vissza kell térnünk
miután megnéztük a HTML elemeket
ezen az
oldalon ugye ez a script ez magának a
vizualizációnak a
beágyazása A bodyban is lehetnek style
scriptek de ez nem igazán nem igazán
best practice nem igazán ajánlott inkább
ide csak HTML elemeket szokást tenni
Úgyhogy ide jönnek a HTML elemek
hierarchikusan Tehát egy nekünk itt most
van egyetlen egy divünk Ennek az
azonosítója hogy víz
Ebbe hogyha mondjuk hogyha nem víz lesz
a neve hanem víz három akkor itt ez el
fog törni és akkor ez nem fog működni De
én tudom ezt majd használni szépen
oktatásra Ezt a ezt a gradienset is
leveszem és mondjuk azt hogy legyen csak
egy színű hogy ez egyelőre az oktatás
szempontból jobban működjön Szép egy
színű Jó és akkor itt van egyetlen egy
div és ebbe beleírjuk azt hogy hello
world
fehérre betehetünk a aláj nyilván
beteszünk hogyha aláj beteszünk egy
másik divet az ID az egyéni kéne legyen
Úgyhogy ne tegyük ugyanazt hanem itt
látod javasolja neked a kurzor bármilyen
javaslatot azt el tudod tabbal el tudod
fogadni és elfogadnám ezt a javaslatot
hogy ne legyen ugyanaz az azonosítója
Ezeket lehet
egymásba ágyazni is Tehát lehet hogy a
diven belül van még kettő
másik attól az oldalon ugye az
elhelyezést továbbra is a CSS fogja
kontrollálni Tehát itt meghatározzuk az
összes olyan elemet amit szeretnénk
megjeleníteni Általában a mi esetünkben
csak egy egyszerű címke lesz vagy egy
egyszerű leírás és magának a
vizualizációnak ezeket úgy is szokták
hívni hogy
konténerek magának a vizualizációnak a
HTML eleme a HTML konténere
Na de például hogyha van
nekünk ebből három és másfajta másfajta
elemek is vannak Vannak A elemek P
elemek
paragrafusok B elemek mint például bold
Ez hasonló hasonló a komment mint a
látod akkor ez most bold
lett Hasonló a komment mint az előző
résznél hogy nem kell te föltétlenül
tudjad pontosan hogy melyik HTML ellen
mit csinál hanem Ctrl K-val te majd
tudsz magadnak generálni egy olyan
oldalstruktúrát amit szeretnél
Úgyhogy ezért nem érdemes időt tölteni
Azon viszont igen hogy mi egy ezeket úgy
hívják hogy h ez a HTML tag és ez a HTML
attribute vagy property tehát ez a
tulajdonság
Van még egy fontos tulajdonság ez pedig
a
class A class az az osztály az viszont
lehet az viszont lehet azonos Tehát
lehet nekünk kettő elem Itt ezeknek az
ID-juk nem kéne ugyanaz legyen Lehet
mondjuk kettő elem amelyik ugyanabba az
osztályba van
És akkor a amikor csak így magára írunk
valamit a
stílusban látod a kurzor nekem már
javasolja hogy mit akarok csinálni
kitalálta hogyha csak így magára írunk
valamit a stílusban akkor az összes a
HTML oldalon található összes elemre
alkalmazza ezt Például hogyha én
beteszem ezt hogy div és mondjuk
mindegyiknek legyen egy egy
kis
kerettje meg legyen egy kis szegélye
akkor szépen látszik a hierarchiájuk
Ugye hogy ez az egyes div abban van
három egy hierarchia szinten lenne Ugye
ezt kicsukhatom becsukhatom és akkor
látszik szépen És ez a kettes
div De ki tudunk választani több elemet
egyszerre Több elemet egyszerre
osztállyal Az osztályválasztó az a kicsi
pötty Tehát hogyha kiválasztjuk azt
hogy mindegyik elemet az O1
osztályból akkor ezek az elemek
amelyeknek class = O1-e van azok fogják
megkapni ezt a stílust
Vagy kiválaszthatunk egy elemet
azonosítójuk
szerint például hogyha csak ezt
szeretném
kiválasztani hogy ne legyen ne legyen az
hogy legyen a víz
négy hogy ne legyen ugyanabban a
csoportban Hogyha csak ezt szeretném
kiválasztani akkor kertet teszel elé
hashtaget Tehát pont ez minden elemet
kiválaszt amelyik egy adott osztályban
van Ez az osztálynak a neve Ez pedig
kiválasztja azt az egyetlen elemet
amelyiknek ez a neve az az id Hogyha
nincs semmi előtte akkor kiválasztja az
összes ilyen típus elemet az
oldalon Na most itt veszek egy levegőt
megállok Van-e kérdésetek vagy van-e
akinek sikerült idáig követni ezt
[Zene]
valószínűleg már volt egy HTML-rel való
ismerkedésetek vagy talán valami
bevezető szintű HTM kurzusok vagy talán
már tudtok frameworkokat is Volt
egyébként valakinek HTML tapasztalata
vagy hogy ez nagyon kezdőnek tűnhet
sokaknak
na jó muszáj ezen muszáj ezen
részletesen átmenjünk
mert van akinek semmi tapasztalata
nincsen és akkor akkor őket is őket is
fel kell egy egy
bizonyos szintre hozzuk Na
jó ez a html világnak a három nyelve Mi
történt ebben a scriptben a a JavaScript
az egy kicsit
furcsább
Itt az történik
hogy ez a
JavaScript ebből a Jason fileból
beolvassa a vizualizációs
specifikációt és utána pedig beteszi a
víz nevű konténerbe De most nekünk
nincsen víz v nevű
konténer vagy div Tegyünk hozzá egy
tegyünk az aljára egy v egy vizs nevű
divet Mindegy hogy mit ír benne úgyis
felül fogja írni Úgyhogy ezt innen
vegyük ki tegyük oda és oda szépen
beleteszi nekünk a
vizualizációt Természetesen ezt meg is
kérdezhetném Ctrol-el az askkol hogyha
kijelősz valamit és utána utána
megnyomod a ctrol-t akkor neked egyből
beteszi azt a részt amit kiválasztottál
Látod csak az 50-től 54-es sorig
És akkor neked ez egészen jól el fogja
mondani hogy mit csinál
körülbelül Látod e betölti a Jason f-t
majd amikor kész van a Jason
file akkor beteszi a víz nevű HTML
elembe Itt még mondja hogy ez ilyen
asinkron kód nyilván Lehet egyszer be
kell tölteni a specifikációt azért nem
teszi be a
konténerbe Na ez az egyes az egyes
játékoldalunknak a megértéséhez elég is
Nézzük meg a kettes oldalt ezt a másikat
ezt az index HTML-t a sima index HTML-t
amit a amit a kurszor nekem generált
Mondom lehet hogy neked nem pont ugyanez
generálta de hogyha odateszed a végére
hogy kiépítes simple as possible akkor
az akkor általában ezt valamihez
hasonlót fog
csinálni Na van egy
olyan stílus ebben ugye hogy chart
container Létrehozott több ugye itt több
vizualizációt generáltattuk vele
ugyanazokat a JavaScript könyvtárakat
importálja be
És csak egy pillanat
Hát ugyanazokat a javaski film
fémtárakat importálja be és utána
létrehoz egy chart container osztályt és
azt mindegyik charthoz hozzáteszi És
akkor ezeket szépen közösen egyszerre
lehet ugye egyszerre hogyha ez áttesz
piros akkor látod hogy az összes chart
konténernek ez a keretje piros lesz
Egyszer lehet őket
vezényelni Visszatesszük erre a
szürkésre Maga a struktúra is elég elég
egyszerű Megvan az az öt div Most itt
látunk egy másik elemet H2
Megkérdezhetjük hogy ez mi az de
valószínűleg valószínűleg rájöttetek
hogy ez egy ez egy heading ezért van egy
kicsit nagyobb betűvel Hierarchikus
hogyha beteszel egy H1-et akkor az nag
még nagyobb betűvel van A HTM-mel az
ilyen ilyen hierarchikus Látod
mindegy Az a lényeg hogy adott mindegyik
chartnek nekünk szép szép címkéket és
akkor utána jönnek egymás után Magukat a
chartokat azokat külön fáokba tette
Úgyhogy amiután ezeket meghatározta van
egy darab script Ez a script azt
csinálja hogy
ugyanúgy a a
specifikációból
szépen behúzza nekünk ezeket a fálokat
Itt csak annyit csinál hogy akkor tölti
be az
oldalt Ez egy kicsit ilyen asikron
asikron JavaScript kód Ez is ezt is
elmagyarázza neked kurzor hogyha
megkérdezed Akkor tölti be az oldalt
amikor minden egyes chart megvan nem
különkülön Most megnézhetjük és megvan
hogy mindegyiket a saját konténerébe
teszi Megnézhetjük hogy különkülön ezek
hogy néznek ki Létrejött maga az adat
Ugye az adat az eléggé eléggé hasonló
ahhoz amit amit már láttunk a Vegában a
barchart esetében Ez volt a barchartnak
az adata Tehát ez ez
egy JavaScript object array
JOA És mi a különbség a az objektumok és
a és a szótárak között a mármint az
objektum az egy szótár a Python-ban
egyen objektum és és a listák vagy
arélyek között Ezt meg fogjuk nézni
részletesen de hogy körülbelül látjuk
hogy mindegyik mindegyik rész egy
mindegyik elem egy új adatpont lesz és
ezen az adatponton van információnk az
országról hogy melyik országhoz tartozik
melyik évre és mi maga az adat Úgyhogy
ez egy ez egy ilyen standard
adatformátum egy hasonló vagy valami
nagyon hasonló mint a táblázat csak egy
kicsit másképp van formázva Majd a
Pythonosán megnézzük hogy hogyan tudunk
ilyet generálni mi
is Ez az adat Ez a Jason az eg a
standard
adatformátum És például akkor ez a ez az
egyik vizualizáció a heat map amelyik
amelyik ez az Aztán utána ott van
mellette a többi ott vannak a a pár
chart és a az area chart és a többiek
Tehát a vizualizációk látod egészen
egészen közeliek szép egyszerűek
egymáshoz Mi történik például a hitmapen
létrehoz létrehoz egy vizualizációt
amelyik ilyen nagy Ebből a fból
megmondja hogy a fnak a típusa Jason
és létreho egy rectangle típusú
vizualizációt Hogyha ezt kicserélem
circle akkor ezek v körök
lesznek igen akkor akkor körök lesznek
Tehát létrehoz mindegyik
adat tengely kereszteződéshez egy
téglalapot és akkor utána rákótolja az
Xtengelyre az évet az Y tengelyre az
országot ad neki adatívust Ez újra ez a
holnapi óra holnapi óra témája Bertin
képzelte el szemilógiát és beszínezi
őket és megmondja hogy milyen milyen
szín alapján és mindegyik mindegyik
tengelynek ad egy címet Ez ez valójában
nem is szükséges lehetne az az alap az
alapcím csak az nem annyira szép azért
ad neki egy címet
Úgyhogy ezeket a vega vizualizációs
specifikációkat hogyha hogyha kicsit
megnézzük logikusan de hogyha
megkérdezzük a megkérdezzük a
a
kurzort akkor úgy meg tudjuk érteni hogy
mi is lett a magának a generálásnak a
vizualizáció generálásnak a
vége Hát szépen elmondja hogy each row
is a country each column is a year Color
intensity of each cell represents GDP
value Tehát egészen jól leírja azt amit
én megpróbáltam itt emberi nyelven
elmesélni hogyha hogyha rövid részenként
kérdezel rá akkor akkor akkor pontosan
tud válaszolni neked egy nagy nyelvi
modell Úgyhogy tényleg használható úgy
mint páros páros programozási
társ Na most ezt talán nem kell kövess
de megmutatom hogy hogyan hogyan vinném
el ezt további
irányba Talán hogyha sok időd van akkor
megpróbálhatsz valami hasonlót holnapra
összerakni
Én megpróbálnám ezt a vizualizációt és
akkor hogyha ezt be kellene mutassam
mondjuk egy adat és vizualizáció
kurzuson akkor akkor mit mit csinálnék
én vele mondjuk azt neki hogy oké now we
need to make the page
pretty Add headers Kell neki egy cím A
bit of back
story Kicsit te kellene írjuk hogy mind
melyik vizualizáció mit jelent
Mondjuk aztán a következő lépésben lesz
egy olyan hogy at the dark team legyen
egy sötét téma és csináljunk egy ilyen
executive summerit talán Na de lássuk
Ilyenkor hozzá lehet adni hogy use this
as template as a style
template és keresünk valahol egy szép
stílust Most van például egy
olyan oldal hogy Beautiful
News ahol minden nap az éppen aktuális
hírfabatkát próbálják ilyen nagyon szép
letisztult
lekerekített vékony betűs
stílusban
publikálni És akkor én például ezt a ezt
a stílust szoktam
követni Nem kell nekik meg elmesélni
mindent megpróbáljam majd lemásolni az
oldalról a stílust valamelyiket
könnyebben le tud másolni valamelyiket
kevésbé de mondjuk azt hogy use this
page as a style
template Akkor most az fog történni hogy
bemegy az összes fálunkba Nagyrészt az
index html fált fogja
módosítani és megnézzük hogy mire mire
jut Látod itt már kezdett kezdte
hozzáadni a stílusokat
hozzáadat egy pár címet ad neki
alcímeket de hogyha lépésről lépésre
mész akkor akkor nem teljesen nem
teljesen ördöngős ez a meghatározás
Látod egy kicsit átformázta az index
HTML-t Meg fogja neked mutatni hogy
pontosan mit változtatott meg
Itt meg tudok nézni hogy mik a
különbségek Elfogadjuk az egészet azt
mondjuk hogy ez jó Látod itt akkor azt
mondja hogy ez zöld ez új
tartalom Ezt ezt letöröltük ami volt és
ezeket hozzáadtuk Az mondjuk hogy yes
accept all
Na jó most már kezd kezd úgy úgy kinézni
mint egy mint egy bemutatható oldal Ugye
van neki egy címe van neki egy szép
kerek témája egy
betűje A a maguk a vizualizációk azok
még nem igazán nem igazán néznek ki
azokkal nem vitte át a témát Mondjuk azt
hogy
now you need to transfer this team to
the
visualizations Akkor most én azt
szeretném látni vagy
azt várom el hogy bemegy a különböző
vega specifikációkba és mindegyikbe
megpróbálja ezeket kicserélni
[Zene]
Még nem tudom hogy most nektek nagyon
zavaró lehet hogy hú most generáltunk
15000 sor kódot és nem tudjuk hogy mire
jó ez
Hát erről fog szólni a több többi többi
alkalom
Csak úgy kellene már a holnapi órától
kezdődően amikor elkezdjük ezeket az
elveket ami ami ami szerint majd
próbáljuk generáltatni a
vizualizációnkat úgy kellene kezdjük
hogy ez működik Tehát valaki már
elindította a kurzort és generált
magának egy pár vizualizációt mi több
meg tudja nézni hogy mi az eredmény
Azért hogy ezen hogy tényleg tudjuk az
elvekre koncentrálni Ez lenne a kódusnak
a lényege hogy az elveket tanuljuk és a
kódolást azt átadjuk a feladatot az
AI-nak Na lássuk mire
jutott Mondjuk neki hogy accept
all Az első vizualizáció szétesett
Szétesett az összes Nem egy pár egy pár
működik de van ami van ami nem működik
Na és akkor ebben az esetben én
megmondanám neki hogy hát itt szétestek
a vizualizációk Ez ezt ezt ezt ez nem
nem jó De csináljuk csak
egyet akkor meglátjuk hogy
[Zene]
Igen
valószínűleg valamit elrontott a
specifikációba
Javítsa
ki Hogyha kétszer háromszor megpróbálod
hogy javítsa ki és nem tudja
kijavítani Na nem megy ez a lunch szét
van esve akkor általában én teljesen
újat szoktam teljesen újat szoktam
kezdeni Now add the dark team and create
an executive summary
page Na most ez egy kicsit nehezebb
Ez most már egy HTML feladat Ugye azt mt
mondtuk neki hogy készítsen az egész
oldalról egy sötét
témát Ja az előbb nem viszük meg hogy
ugye a
HTML módosítások azok nagyrészt új
stílusok voltak Nem volt semmilyen
lényegbeli tartalm tartalombeli
különbség Hát bejött egy bejött egy cím
bejött egy ilyen kis összefoglaló de
alapvetően jöttek a vizualizációk egymás
után Mindegyiknek volt egy címe és utána
jött maga a vizualizáció A beályozási
kód az nem változott Ez volt az első
lépés A következő lépésben
megváltoztattuk magát a kinézetét ugye a
Vega
specifikációknak de itt a HTML kódot nem
változtattuk Most meg fogjuk változtatni
a HTML kódot
Látod lépésről lépésre csinálja Ez
egészen ezt ezt egészen jól tudja már a
3.5-ös sonet Nagyon sok behozott
nagyon-nagyon sok új témát Látod update
a HTML a dark
theme Behozott sok osztályt Azok mind
különböző leírásai lesznek a HTML
elemeiknek és akkor meg tudja őket
szépen formázni
Behozott egy navigációt Látod tehát
valószínűleg lesz egy navigációs gombunk
Nézzük csak
meg Az
az meg megtartotta az oldalt a detailed
visualizations Itt jönnek a
visualizációink Az egészet át az egészet
áthozta fekete témára vagy sötét témára
És akkor létrehoz létrehozott nekünk
szépen egy ilyen executive summaryt
Tehát még a vizualizációk fölé
létrehozott egy ilyen részt hogy mi itt
az érdekes csak ezekből csak ezekből az
adatokból desztilált nekünk egy pár egy
pár leckét Ez ez egészen jó Tehát ezt én
már ezt én már merném
Még van egy módosítás
acceptor igen Vizualizációból nem megy
csak az egyik de azt majd azt majd ki
tudnánk javítani
Úgyhogy én én azt szeretném hogyha
ha és szerintem ma ma ma meg is állunk
itt Csak én én azt szeretném
hogyha eddig a pontig tudna mindenki
valahogy eljutni az óra végén hogy
hozzon létre egy saját oldalt ami
vizualizációk által mesél el egy egy
történetet hogy most miről szólnak azok
vizualizációk hogyan fogjuk az adatokat
abba a formátumba hozni hogy ebből
lehessen vizualizációt készíteni és
milyen vizualizációt készítünk erről fog
szólni a
következő két
hét Ezzel ezzel
kapcsolatosan van-e valakinek kérdése
[Zene]
na jó akkor a mai órán csak ennyit
szerettem volna mondani
Szavazzatok az alkalmakra a Discordon
hogy mikor csináljuk a kérdezfelé órákat
mikor tartsuk a bemutatókat Nézzétek meg
az összefoglalóját az előző kiadásának
ennek az
órának Nézzétek meg ma este össze
összegzem ezt is és felteszem a
felvételt is Nézzétek meg ezt is hogyha
hogyha szeretnétek És holnap délután
akkor az lenne az lenne az ideális
hogyha mindenki kurzorral felvértezve és
hogyha lehet akkor egy KitHub
felhasználóval nem lehet eldobható email
címet használni hanem egy valós email
címes nem föltétlenül a tied de egy
valós email címes GitHub felhasználóval
felvértezve kezdjük megnézni Bertinnek
Jack Bertinnek a a
szemiológiai szabályrendszerét vizuális
szabály
rendszerét Köszi szépen Sziasztok
Szia Szép estét